---
layout: post
title: 半年経過
---

今年も半分が過ぎ、仕事の上でも一区切りついたので、
仕事関連、年初の目標の達成具合でも書こうかと思います。

## 仕事

入社してから3ヶ月が過ぎました。
新人研修も一通り終わり、7月から開発チーム所属になりました。
しばらくは開発に関わらず、OJTと勉強がメインになると思います。
この3ヶ月についてざっと振り返りたいと思います。

社内の新人研修では、主に3つのことをやりました。

- コンピュータ科学(https://www.amazon.co.jp/dp/4048869574)の輪読
- Python演習
- 仮想プロジェクト


### コンピュータ科学の輪読

コンピュータ科学の輪読は、最初の1ヶ月しか続かなかった。
私はここらあたりの知識は大学と大学院でやっていたので、正直いうと退屈だった。
とはいえ、広く浅い知識が全くない新卒入社の社員が、あとはOJTで覚えろ、と言われても、創造的な仕事は出来ないと思うので、知らない人が勉強するのは賛成です。
問題は中途半端にならないこと。最初の1ヶ月しか続かなかったので、アルゴリズムとかデータベースとかをやってない。
オートマトンを知らないエンジニアはちょっとありえない。
アルゴリズムの表現方法は、最低でも身につけて欲しい。

なのでもし来年の新人研修でするとしたら、
一人1章1時間くらいでサラッと流した後に、
身についたかを確認する演習したほうがいいと思う。


### Python演習

これは私は比較的楽しめた。
Rubyをやったことがあるので、それとの比較になってしまうが、
PythonはRubyよりもシンプルに書けると思う。

言語の仕様とか、書き方を学ぶこともそうだが、
問題解決の手順を一体として学ぶようにするとより良いと思う。
例えば、何か問題が与えられたとして、それを解決する仮説を立てる。
仮説を実装して、その問題が解決されたかを確認する。
この手順は、たいていの問題解決の手順と同じだと思うのですが、
特に仕事でプログラムを書く人には重要だと思います。
私はこの辺を大学の研究室で体験しまくったので、
他の人も大学で学ぶものだと思っていたのですが、
どうもそうではないらしい、
ということに仮想プロジェクトをやってて気が付きました。


不満としては、せっかくPython勉強して新しい言語を増やしたけど、
配属がPython使わなさそうなところに行くところですかね。

来年の新人研修の提言としては、
言語を一つ出来るようにする、
問題解決のプロセスを学ぶ、
古典的なアルゴリズムを実装する、
くらいです。


### 仮想プロジェクト

仮想プロジェクトは、私はなかなか楽しめました。
新卒のメンバの性格が、よくも悪くも分かって良かったです。

ちょっと高めの技術的な挑戦(サーバレスアーキテクチャとか、ハイブリッドアプリとか)を設定できたのも、良かったです。
プロジェクト終了後にAWSから問い合わせがきたのは大変嬉しかったです。

アイデアマンがいないチームだったので、最初は苦労しましたが、
作るものが決まってからは、結構さくさく進んだ気がします。


来年も是非やって欲しいです。
問題はプロマネを指導できる人が少ないことですが、
そこはいくつか解決策があると思っています。

---

## 今年の目標の達成状況

今年1月に挙げた目標をどこまで達成したかを振り返りたいと思います。


目標:

* 大学院を修了する．
* 生活習慣を仕事に合わせて確立する．
* pythonを勉強したい．
* MMDの関東勉強会に参加してみたい．
* 関東のプリキュア界隈に接点を持ちたい．
* 中学，高校，大学の関東の知り合いと飲みたい．

達成状況:

* [達成] 大学院を修了する．
  - 無事、修士(工学)を取得しました
* [達成] 生活習慣を仕事に合わせて確立する．
  - 10時出社の19時退社なので、研究室時代とあまり変わってない
* [達成] pythonを勉強したい．
  - Sphinxのパッケージは作れてないが、作りたいものを作れるくらい習得した
* [未達成] MMDの関東勉強会に参加してみたい．
* [未達成] 関東のプリキュア界隈に接点を持ちたい．
* [達成] 中学，高校，大学の関東の知り合いと飲みたい．

こんな感じです。
半分くらい達成してしまったので、新たに目標を追加したいと思います。

* AWS関連
  * AWS ソリューションアーキテクトを取る
  * 所属チームに適用できないか探る
  * DB屋さんとして生きる道を探してみる(特にAurora)
* 所属チームで1つサービスを作ってリリースする
* 技術系の勉強会で発表する

計画をたてて頑張りたいと思います。
